El plan de prevención es un ciclo en el que primero se evalúan los riesgos, después se planifican las actividades preventivas, se llevan a cabo y se vuelven a valuar los riesgos. Para esto hemos una serie de instrumentos como son
La evaluación de riesgos cuyo objetivo es conocer los riesgos y estimar su magnitud. Se puede llevar Acabo como evaluación inicial acuerdo con los representantes de los trabajadores, por cambios en los equipos en los procesos o en las condiciones, o en el caso de incorporación de una persona especialmente protegida. Se debe llevar a cabo en todos los puestos pero en especial en el de las personas especialmente sensibles a determinados riesgos. Se llevará a cabo por un servicio de prevención en el caso de tener que ajustarse a una normativa legal específica o que los instrumentos de medición sean sofisticados, o por un técnico prevención de nivel básico en el caso de evaluaciones elementales con instrumentos simples y normalizados. Sus fases son análisis en la que habrá un cuestionario o guía de chequio se suele llevar a cabo mediante un método pymes, EWA, etc. Estimación del riesgo que se hará según la severidad y la probabilidad teniendo riesgos desde triviales tolerables moderados importantes o intolerables en los que, en la última fase, valoración de riesgos, según su grado no conlleva una acción hay que comprobar que no aumenten una acción para reducir el riesgo no se comienza el trabajo hasta reducir el riesgo prohíbe el trabajo hasta la reducción del riesgo
Otro instrumento es la planificación de la acción preventiva que se idean medidas para eliminar controlar o reducir riesgos. Para ello se usan unos principios por orden de importancia evitar riesgos, evaluar los riesgos no evitables, combatir el origen, adaptar el puesto de trabajo a la persona, tener en cuenta la evolución de la técnica, sustituir lo peligroso, planificar la prevención, adoptar medidas colectivas antes que individuales, y dar instrucciones a los trabajadores.
Con esta planificación se pueden llevar a cabo tres tipos de actuaciones medidas materiales medidas de formación información o medidas de control de riesgos como las de control de trabajadores o de las condiciones del puesto. Además se puede hacer uso de la figura del recurso preventivo, esta es una medida complementaria nunca sustitutoria en la que un trabajador prevencionista de nivel básico actividades preventivas trolar los riesgos y corregir las deficiencias detectadas. Para el control de riesgos se deben hacer revisiones periódicas qué serán inspecciones de seguridad industrial por las entidades autorizadas, revisiones de los equipos de trabajo con un programa de mantenimiento, revisiones de los lugares de trabajo realizadas por los trabajadores con medios suficientes y formación adecuada, control de la higiene con mediciones ambientales, control de la ergonomía adaptando el puesto al trabajador, vigilancia de la salud con un programa anual, y coordinación interempresarial controlando la interacción con otras empresas el centro de trabajo.
El plan de prevención también exige una documentación, es una exigencia legal reflejada en el artículo 23 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales. Lo primero que nos pide es normalizar los documentos. Además se debe redactar un manual de prevención que describa el sistema de gestión de prevención empresa este firmado por la Dirección y se entregué a los nuevos empleados. En realidad no es exigible legalmente como tal pero incluye aspectos necesarios para el plan de prevención.
También se debe redactar un documento responsables de las actividades preventivas con los procedimientos del sistema de gestión qué será la forma de llevar a cabo las actividades preventivas. Este documento estará disponible para todos los implicados y se adjuntarán los registros a los que dan lugar posibles procedimientos a incluir serán los documentos de no conformidad las evaluaciones de riesgo los controles periódicos las formaciones los equipos de trabajo etcétera
Bien las instrucciones de trabajo donde se reflejarán aspectos de necesario cumplimiento para la realización del trabajo. Deben estar disponibles para el personal y serán redactados conjuntamente por el responsable del área de trabajo y el técnico de prevención. También se necesita un registro de datos con los documentos con la información de cada acción preventiva los formularios justificantes y partes. Todos estos documentos deben conservarse a la vez que custodiar.
La responsabilidad en el ámbito preventivo nada por el capítulo 7 de la Ley de protección de riesgos laborales aunque más tarde parte de sus artículos pasaron a la ley de infracciones y sanciones en el orden social lisos.
Esta responsabilidad para el trabajador solo es laboral que responde disciplinariamente y puede ser sancionado por la empresa. Embargo la empresa tiene responsabilidad administrativa normalmente por vulneraciones de las normas de prevención. Esta responsabilidad administrativa es compatible con la responsabilidad civil e incompatible con la penal hay tres tipos de infracciones leves por incumplimientos en aspectos formales sin riesgo grave, si das en el artículo 11 de lisos,graves por incumplimientos en el ámbito preventivo, como no aplicar el plan de prevención no realizar las evaluaciones o no comunicar los accidentes, están recogidas en el artículo 12 de lisos, y muy graves las que derivan en riesgos graves para los trabajadores o afectan a los colectivos más sensibles también es infracción muy grave vulnerar el derecho a la paralización por riesgo grave e inminente o las infracciones en la coordinación de las actividades empresariales. Vienen recogidas en el artículo 13 de lisos. Las sanciones por responsabilidad administrativa las impone la Inspección de Trabajo y la seguridad social mediante una graduación en atención a la peligrosidad, número de trabajadores afectados, gravedad de los daños o advertencias previas. Las sanciones por infracciones leves ser de grado mínimo medio o máximo yendo de 40 a 400 € 400 a 800 y 800 a 2000, infracciones graves serán de 2000 a 8000, de 8000 al 20000, de 20000 a 41000. Y las muy graves irán desde 41000 a 164000, 164000 a 410000, 410000 a 820000. Además se podrá sancionar con la limitación a las empresas infractoras de optar a contratos con las Administraciones Públicas
Después de estar a la responsabilidad civil cuya finalidad es reparar los daños por el incumplimiento de las obligaciones esta es compatible con la administrativa y la pena y puede ser contractual recogida en el artículo 1101 del Código Civil en la que el responsable es el empresario con respecto al trabajador incluso si este mismo trabajador también fuera parcialmente responsable la indemnización será fijada por el juez y si la responsabilidad es conjunta la indemnización será menos y después está la extracontractual recogida en el 1903 y 1904 del Código Civil y el 109 y 122 del Código Penal en la que el responsable es el empresario frente a las acciones de sus empleados hacia otros. La responsabilidad civil siempre es asegurable mediante el recurso a un contrato de seguro
La responsabilidad penal desde 1995 poner en peligro grave la integridad del trabajador es un delito por ello se sanciona con multas prisión en el artículo 316 del Código Penal se tipifica el delito doloso de puesta en peligro jador por infracción de la normativa de prevención. No es necesario que se produzca daño efectivo y la sanción desde prisión desde 6 meses hasta 3 años y multa desde seis meses a un año de una cuantía según la renta. En el artículo 317 del Código Penal se tipifica vito por imprudencia grave, siendo en el que no hay voluntad de causar daño pero si imprudencia. La pena será la inferior en grado es decir prisión y multa de 6 meses. La responsabilidad penal también se puede dar incumplimiento de la normativa en los casos de homicidio lesiones o de falta contra las personas. Comodato a reflejar solo las personas físicas tienen responsabilidad penal así se puede dar que por una misma falta se condene con responsabilidad administrativa a la empresa y penal al administrador ya que el sujeto es distinto.