Resumen FOL unidad 4
Vamos a hablar de la participación de los trabajadores en la empresa para ello debemos hablar de qué es la representación unitaria, qué es la que que en todos los centros de trabajo los trabajadores tengan derecho a elegir sus representantes delegados de personal y el comité de empresa.
La representación unitaria está regulada por el Estatuto de los Trabajadores. Los delegados de personal de empresa están formados por trabajadores que pueden no pertenecer a ningún sindicato de entre 0 y 5 empleados no se tiene derecho a delegados de personal se puede tener uno pero queda a elección de la plantilla venta de empleados habrá un delegado de personal y hasta 49 3. En el caso de empresas más grandes se forma un comité de empresa en empresas con 50 o más trabajadores este cálculo se computan tanto fijos discontinuos como temporales con antigüedad mayor de un año también puede pasar que un centro de trabajo a menor de 50 trabajadores pero contabilizando todos los centros de la provincia o de municipios limítrofes la plantilla sea mayor de 50 en estos casos se forma un comité de empresa conjunto. En todo caso pero de Representantes es y 100 trabajadores 5 representantes, entre 101 y 250 9, entre 251 y 500, 13, de 501 a 750 17 entre 750 y mil, 21, y siendo más de 1000 trabajadores serán los 21 más 2 por cada 1000 o fracción hasta un máximo de 75.
Cuándo en una misma empresa hay varios comités puede formar un comité intercentros con un máximo de 13 representantes que serán elegidos entre los componentes del resto de comité.
El procedimiento de las elecciones será por sufragio personal directo libre y secreto. Los electores serán todos los trabajadores mayores de 16 años con antigüedad mayor de un mes y pueden ser candidatos los trabajadores mayores de 18 años una antigüedad mayor de 6 meses aunque en actividades con gran movilidad como el campo solo se requiere una antigüedad de 3 meses.
La convocatoria empieza con la comunicación a la empresa y la administración laboral con al menos un mes de antelación, esto puede ser el fin de un mandato que son 4 años por la nulidad del proceso, por la decisión de la mayoría absoluta de trabajadores mediante asamblea convocada por al menos un tercio de electores, a los 6 meses del inicio de la actividad de la empresa, o elecciones parciales en cualquier momento para cubrir vacantes.
La presentación de candidaturas puede ser por parte de los sindicatos de una coalición de sindicatos o la directa de los trabajadores avalados por tres veces los puestos a cubrir.
El procedimiento de las elecciones para delegado de personal será por voto directo y en caso de empate entre dos candidatos la ventaja será para el de mayor antigüedad. En el caso de comité de Empresa se formarán dos colegios, uno para técnicos y administrativos y otro para trabajadores especialistas no cualificados. Se preparará una mesa por cada 250 electores o fracción y el voto será a las listas presentadas. Sí una lista consigue menos del 5% del apoyo de los electores no conseguir a representantes, superando este 5% el sistema de asignación será proporcional.
La función del Delegado de Personal y el comité de empresa es negociar los convenios, recibir información sobre el estado de la empresa, pilar el cumplimiento de las normas, plantear medidas de conflicto colectivo, hacer de enlace con el empresario, elaborar y emitir informes previos a las modificaciones del empresario y ocuparse de las materias de igualdad. Para realizar estás funciones disponen de unas garantías ante sanciones graves y muy graves tienen derecho a expediente contradictorio, tienen prioridad de permanencia en la empresa ante despido colectivo, en caso de despido improcedente son ellos los que eligen la readmision o indemnizacion. Estas garantías intentan apoyar sus derechos como el de no ser discriminado por el ejercicio de sus funciones ni lo siguiente a ello o su derecho a expresar sus opiniones. Además tienen derecho a un crédito de horas para sus labores que serán en empresas de hasta 100 trabajadores 15 horas al mes, hasta 250 trabajadores 20 horas al mes, hasta 500 trabajadores 30 horas al mes, hasta 750 trabajadores 35 horas al mes y para empresas de más de 750 trabajadores 40 horas al mes. Pueden ser acumuladas en la figura del liberado sindical, quesería el trabajador queda relevado del trabajo conservando el derecho a percibir su salario.
Después está la representación sindical regulada por la Ley Orgánica de Libertad Sindical lols. Hay que tener en cuenta que el derecho de los trabajadores a la libertad sindical es tanto positivo como negativo con el derecho a la libre sindicacion y negativo por la no obligación de pertenecer a un sindicato. Un sindicato solo puede ser fundado por los trabajadores el pueden afiliarse a parte de los trabajadores los desempleados incapacitados jubilados sin trabajadores al caro ciertas excepciones cómo las fuerzas armadas de carácter militar magistrados y fiscales en activo y los cuerpos de seguridad no militares tendrán una normativa especifica.
Un sindicato es una organización para la defensa de los intereses y mejora de las condiciones laborales de los trabajadores se organizan en sindicatos internacionales y sindicatos nacionales entre los que encontramos los estatales los de comunidad autónoma empresa y los de centro de trabajo también pueden centrarse en una profesión como los de bomberos o pilotos o en una actividad económica eso se llaman federaciones sindicales y se agrupan en Confederaciones sindicales. Los servicios que suelen ofrecer son asesoramiento laboral socio culturales así como descuentos para sus afiliados. Su financiación viene principalmente de las cuotas sindicales las aportaciones del Estado acción de su patrimonio pero también reciben subvenciones y donativos. Los sindicatos se clasifican en sindicato más representativo que a nivel estatal se le exige 10% de los trabajadores en las empresas de su ámbito y a nivel de comunidad autónoma un 15% y al menos 1500 representantes siendo sindicato más representativo facultad de son la negociación colectiva, la representación de los trabajadores ante las Administraciones Públicas, promover elecciones a representantes de los trabajadores, y derecho al uso temporal de edificios públicos. No siendo sindicato más representativo un sindicato puede ser representativo en más de un 10% de representación en su ámbito. En este caso están facultados para la negociación colectiva solo en su ámbito no pueden representar a los trabajadores ante las Administraciones Públicas y no tienen derecho a la cesión de edificios públicos.
En las empresas los representantes de la sindicales constituyen secciones sindicales para difundir avisos y noticias y negociar con el empresario en empresas de más de 250 trabajadores y en las que el sindicato cuente con representación en el Comité de Empresa estas secciones sindicales son representadas por los delegados sindicales cuyo número viene regulado según convenio o en su defecto mediante mónica de libertad sindical qué dice qué un sindicato con menos del 10% de representación en el Comité de Empresa tendrá un delegado sindical, si tiene más de un 10% de entre 250 y 750 trabajadores será un delegado hasta 2000 trabajadores dos delegados, hasta 5000 trabajadores 3 delegados y en empresas de más de 5000 trabajadores serán 4 delegados sindicales. Estos delegados sindicales tendrán los mismos derechos que el comité de empresa como son la información y documentación por parte del empresario, asistir a las reuniones del Comité dónde en materia de seguridad tendrán voz pero no voto, en ciertos casos pueden ser elegidos delegados de prevención, y hacer de enlace con el empresario. Además la sección sindical sindicato más representativo o con representación en comité de empresa tiene derecho a la negociación colectiva, al uso de un tablón de anuncios para sus avisos, y a la utilización de un local de la empresa en empresas de más de 250 trabajadores.
Por otro lado está la representación empresarial. Existe el derecho a crear asociaciones empresariales pero este está regulado por la Ley de asociación sindical de 1977. En este caso las asociaciones empresariales más representativas son las que en el ámbito estatal cuentan con más de un 10% de los empresarios afiliados y dan empleo a más del 10% de los trabajadores de su ámbito, y en el caso de las comunidades autónomas solo es necesario que cuenten con un 15% de los empresarios de su ámbito actualmente la Asociación Nacional empresarial más representativa es la C o E
La negociación colectiva es el diálogo entre los representantes de los trabajadores y de los empresarios todo al conseguir acuerdos de ella surgen los convenios de empresa para materias no reguladas o libres en los convenios colectivos los marco que establecen el marco de negociación y los convenios colectivos las Condiciones Generales de Trabajo en cada empresa para estos casos los negociadores son en el ámbito de empresa o inferior el empresario los representantes legales del empresario los delegados de personal o comité de empresa y los representantes sindicales. En ámbitos superiores son la sociacion es de empresarios y sindicatos más representativos. En los convenios colectivos los acuerdos se alcanzan por mayoría de cada una de las partes y deben ser registrados ante la autoridad laboral y publicarse en el Boletín Oficial correspondiente. Regulan materias económicas laborales asistenciales, sindicales igualdad. Su contenido se divide en obligacional con las clausulas para respetar lo pactado y normativo con los derechos y deberes. Atendiendo a su ámbito geográfico pueden ser de centro de trabajo empresa local provincial de comunidad autónoma o nacional, atendiendo a su ámbito funcional serán relativos a un sector, atendiendo a su ámbito personal tenemos que fijarnos en que afectan a todos los trabajadores de la empresa o solo a una parte de ellos al ámbito temporal será su periodo de vigencia.
El contenido de un convenio colectivo suele empezar con la determinación de las partes negociadoras después se marca su ámbito y después las condiciones de denuncia del Convenio, lo normal es que tras denuncia se prórroga y después de un año salvo pacto pierde la vigencia. También se suele añadir una cláusula de descuelgue o en aplicación parecen las causas por las que previo pacto se pueden dejar en suspenso algunas partes del convenio. El último apartado del contenido obligacional suele ser la determinación de la Comision paritaria qué debe constituirse en un mes, estará formada por el mismo número de miembros por parte de los empresarios que de los trabajadores que es ámbito empresarial de 12 miembros por parte y en el ámbito supraempresarial de 15 miembros por parte.
Bien debemos hablar de los nuevos entornos de trabajo que si bien pueden haber precarizado el mercado también lo han flexibilizado. Así podemos hablar de las contratas mediante las cuales la empresa descentraliza su actividad encargando parte de está haritza subcontratas. También están las ETT que ponen a disposición de otras empresas de manera temporal trabajadores contratados por ellos estás empresas de trabajo temporal en estar debidamente autorizadas. Otra característica en auge en los últimos tiempos es el teletrabajo que desde 2012 se denomina trabajo a distancia siendo el que tiene carácter no presencial en el que los trabajadores tienen los mismos derechos bajan en el centro de trabajo. En este sentido existe el Plan Concilia favorecer la conciliación laboral mediante soluciones tecnológicas. También está el outsourcing qué es la subcontratación de los procesos no ligados directamente a la actividad de la empresa como consultoría informática o servicios generales
El conflicto colectivo qué afecta los intereses generales de los trabajadores puede ser un conflicto económico o de intereses icacion de turnos horarios etcétera o jurídico normativo cuando no hay acuerdo en la interpretación y aplicación de una norma para solucionarlos existen unos medios de solución pacíficos que pueden ser entre estos están los establecidos en convenio o acuerdos interprofesionales como la conciliación partes negocian por si solas y suelen intervenir las comisiones paritarias la mediación en la que las partes se obligan a negociar con ayuda de externa libres de aceptar o rechazar el acuerdo y el arbitraje donde se designa un árbitro que interviene de forma activa y toma una decisión llamada al laudo arbitral de obligado cumplimiento por las partes además de los establecidos en convenio los procedimientos de conflicto colectivo que vienen regulados como un procedimiento administrativo real Decreto de Relaciones Laborales de 1977 en este procedimiento una parte solicita la intervención de la autoridad y se inicia un proceso de conciliación también están los acuerdos interconfederales para solución extrajudicial de conflictos ya que las principales asociaciones empresariales y sindicatos han firmado el acuerdo para la solución extrajudicial de conflictos colectivos aECC que dispone de un servicio de mediación para los sectores suscritos servicio Interconfederal y Arbitraje sima y un servicio de mediación para los sectores no suscritos llamado Servicio de Mediación Arbitraje y Conciliación sMC
Después están las soluciones judiciales el procedimiento judicial está regulado por la Ley de Procedimiento Laboral tendencia es de obligado cumplimiento por otro lado los medios de solución no pacíficos. En este caso se dan medidas de presión la más importante la huelga es la suspensión de la prestación del trabajo de manera temporal por parte de la totalidad de la de la plantilla de común acuerdo por los trabajadores. Se considera un derecho individual de ejercicio colectivo derecho fundamental los trabajadores por cuenta ajena prohibiciones o restricciones qué son para los estudiantes autónomos y profesionales independientes unidad estatal y Fuerzas Armadas y jueces y fiscales.
La declaración de la huelga lleva aparejada el cese de retribuciones la suspensión de la cotización de la Seguridad Social ya que durante la huelga no hay ni desempleo ni incapacidad temporal y una serie de derechos como son la reserva del puesto de trabajo la no capacidad del empresario para despedir a nadie por hacer huelga y la prohibición de sustitución es esquirolaje
El procedimiento para la huelga empieza con la convocatoria que puede ser por parte de los representantes de los trabajadores por mayoría, por los propios trabajadores por mayoría simple y con voto secreto o por las organizaciones sindicales. La convocatoria se hará con un preaviso de 5 días excepto en empresas de servicios públicos que se exige un preaviso de 10 días.Un comité de un máximo de 12 trabajadores negociará con la empresa y garantizará la seguridad. En la huelga pueden darse piquetes informativos son ilegales los piquetes violentos que pueden cárcel fotos de injurias lesiones o ser sancionados por el empresario. Durante la huelga se pueden fijar servicios mínimos por la autoridad de respetar el orden público y se prohibe la ocupación del centro de trabajo. De no cumplirse estas normas te daría huelga ilegal, era que si es por motivos políticos por solidaridad o novatoria para alterar el convenio en estos casos el empresario puede imponer sanciones exigir la reparación de las pérdidas además la huelga también puede ser abusiva como cuando es rotatoria de celo de tapón etcétera. Para la finalización de la huelga se pueden dar dos supuestos que esta sea desconvocada o que haya un acuerdo lo tendrá el mismo valor que un convenio. Además de la huelga las medidas de presión de acompañamiento los piquetes informativos la ocupación del centro del trabajo boicot a la empresa o campañas publicitarias.
El empresario también tiene ciertas medidas de presión como son la circulación de listas negras de trabajadores con actitud reivindicativa, la transmisión de información entre empresas sobre el comportamiento sindical, los despidos colectivos en situaciones de conflicto, y el cierre patronal que es la paralización de la actividad empresarial para presionar a los trabajadores bien llamado log out cerrar y dejar fuera delito durante muchos años en unos supuestos licitos peligro de violencia para las personas o de daños graves para las instalaciones o las cosas ción ilegal del centro de trabajo o peligro de que ocurra siempre y cuando esta ocupación entrañe un peligro las personas o las cosas y absentismo o irregularidades en el trabajo que impiden está grave el proceso normal de este. El procedimiento para el cierre patronal empieza con la comunicación a la autoridad en un plazo de 12 horas desde su comienzo la permanencia será por el tiempo indispensable y la reapertura se puede hacer por la decisión del empresario o por requerimiento de la autoridad laboral. Las consecuencias para el trabajador son la pérdida de su derecho de retribución su contrato la situación de alta especial en la seguridad social en la que no hay ni cotización ni prestaciones. Sin embargo si el cierre patronal se considera ilegal el trabajador tendrá derecho a recuperar los salarios perdidos